# git准备

Git是一款开源免费的分布式的版本控制系统。是Linux之父为了方便管理Linux内核代码而开发的。

## 基本概念

### 版本控制

- 版本控制系统是一种记录一个或若干文件内容变化，以便将来查阅特定版本修订情况的系统。git可以让对任何类型的文件进行版本控制。 
- 有了版本控制系统你就可以将某个文件回溯到之前的状态，甚至将整个项目都回退到过去某个时间点的状态，你可以比较文件的变化细节，查出最后是谁修改了哪个地方，从而找出导致怪异问题出现的原因，又是谁在何时报告了某个功能缺陷等等。 使用版本控制系统通常还意味着，就算你乱来一气把整个项目中的文件改的改删的删，你也照样可以轻松恢复到原先的样子。 但额外增加的工作量却微乎其微。

### 集中式版本控制系统

- SVN 是集中式的版本控制系统常见的一种

- 版本库是集中存放在中央服务器的，而干活的时候，用的都是自己的电脑，所以要先从中央服务器取得最新的版本，然后开始干活，干完活了，再把自己的活推送给中央服务器

- 依赖中央服务器，这么做最显而易见的缺点是中央服务器的单点故障。 如果宕机一小时，那么在这一小时内，谁都无法提交更新，也就无法协同工作。 如果中心数据库所在的磁盘发生损坏，又没有做恰当备份，毫无疑问你将丢失所有数据——包括项目的整个变更历史，只剩下人们在各自机器上保留的单独快照。

  [![s4vSCq.png](https://s3.ax1x.com/2021/01/21/s4vSCq.png)](https://imgchr.com/i/s4vSCq)

### 分布式版本控制系统

- 分布式版本控制系统像 Git、Mercurial、Bazaar 以及 Darcs 等，客户端并不只提取最新版本的文件快照，而是把代码仓库完整地镜像下来。 这么一来，任何一处协同工作用的服务器发生故障，事后都可以用任何一个镜像出来的本地仓库恢复。 因为每一次的克隆操作，实际上都是一次对代码仓库的完整备份。

- 分布式版本控制系统根本没有“中央服务器”，每个人的电脑上都是一个完整的版本库，这样，你工作的时候，就不需要联网了，因为版本库就在你自己的电脑上。

- 分布式版本控制系统通常也有一台充当“中央服务器”的电脑，但这个服务器的作用仅仅是用来方便“交换”大家的修改，没有它大家也一样干活，只是交换修改不方便而已

  [![s4vTo9.png](https://s3.ax1x.com/2021/01/21/s4vTo9.png)](https://imgchr.com/i/s4vTo9)

## 作用

版本控制系统在项目开发中作用重大，能记录文件的历史状态，主要功能有以下几点：

- 代码备份
- 版本回退
- 协作开发
- 权限控制

## Git安装

### 下载安装

下载地址 https://git-scm.com/

安装方式和QQ安装相同，一路下一步，中间可以设置软件的安装路径。

因权限问题，安装目录尽量保持默认设置在C盘。

### 命令窗口

- CMD：cmd是command的缩写.即命令提示符（CMD），Win为基础的操作系统下的“MS-DOS 方式”。
- Powershell: 可以看作是cmd的升级版、补充版，并且支持大多linux命令
- Git Bash：bash是linux风格的命令行，路径也是linux式的，可以使用windows和linux的命令，Git在安装的时候也安装了一个轻量级的bash环境，然后启动这个”git bash”，出来的命令窗口就带有这个bash环境的环境变量。bash是基于shell的命令库，本身是unix下的命令脚本。你甚至可以在”git bash”中使用一个轻量的vi编辑器。

### 环境变量

- **简单来说，环境变量就是快速打开文件的方法**
- 当你想要执行某个程序时，系统会在当前目录下找寻它，如果找不到就会去path环境变量里面找，找到就执行，找不到那很可能就会报错，我们通过设置环境变量，就可以达到更高效的使用效率，节约时间。
- 配置环境变量:**控制面板->系统和安全->系统->更改设置->高级->环境变量->path**

## Linux常用命令

### Linux常用命令

Linux是一套开源免费的操作系统，与系统的交互通常用命令来实现，常用的命令有：

- `ls` 查看当前文件夹下的文件（list单词的缩写）， `ls -al ` or `ls -a -l`查看隐藏文件并竖向排列

- `cd` 进入某一个文件夹（change directory）的缩写，`cd ..`回到上一级。`tab`键代码自动补全

- `clear` 清屏

- `mkdir` 创建文件夹

- `touch test.html` 创建一个文件

- `rm test.html` 删除一个文件

- `rm -r 文件夹名称` 删除文件夹

- `mv 原文件或文件夹 目标文件或文件夹` 移动文件

- `cat test.html` 查看文件内容

- `ctrl+c` 取消命令

- 上下方向键，可以查看命令历史

  ```md
  练习：创建一下目录结构
  *project
      - css
          - app.css
          - home.css
      - js
          - app.js
      - index.html   
  ```

### Vim编辑器

Vim是一款命令行下的文本编辑器，编辑方式跟图形化编辑器不同

- `vim test.html`编辑文件（文件不存在则创建）
- i 可以进入编辑模式
- `ESC` + `:wq` 保存并推出
- `ESC`+`:q!` 不保存并推出

![img](https://tva1.sinaimg.cn/large/007S8ZIlgy1gfdqt2es84j30iy0b2abb.jpg)

# git 初始配置

## 什么是git配置

- 既然已经在系统上安装了 Git，需要做几件事来定制你的 Git 环境。 每台计算机上只需要配置一次，程序升级时会保留配置信息。 你可以在任何时候再次通过运行命令来修改它们。
- git配置是本地git客户端的一个变量，不随git库而改变

## 用户名和邮箱地址的配置

- 当安装完 Git 应该做的第一件事就是设置你的用户名称与邮件地址。 这样做很重要，因为每一个 Git 的提交都会使用这些信息，并且它会写入到你的每一次提交中，不可更改

  ```js
  //配置用户名
  git config --global user.name "username"
  //配置密码
  git config --global user.email "email"
  ```

## 查看git配置

```git
查看用户名和邮箱地址：
git config user.name
git config user.email
git config -l //查看git所有配置
```

# git初始化

## 初始化仓库

1. 创建或进入文件夹
2. 在文件夹空白区域右键后，点击 Git Bash Here 启动命令行（MAC 在当前文件夹打开终端）
3. `git init` 仓库初始化，该命令将创建一个名为 `.git` 的子目录，这个子目录含有你初始化的 Git 仓库中所有的必须文件，这些文件是 Git 仓库的骨干

## 三个区域

Git 有三种状态，你的文件可能处于其中之一：已提交（committed）、已修改（modified）和已暂存（staged）。由此引入 Git 项目的三个工作区域的概念：Git 仓库、工作目录以及暂存区域。

- 工作区（代码编辑区）:代表本地开发代码的地方

- 暂存区（修改待提交区）：代表本地仓库暂时保管代码的地址

- 仓库区（代码保存区）：代表代码进入本地版本控制

  ![img](https://tva1.sinaimg.cn/large/007S8ZIlgy1gfds2r9qogj310e0ddmx6.jpg)

  ![img](https://tva1.sinaimg.cn/large/007S8ZIlgy1gfdwjw3fg5j30ih0cu0ta.jpg)

## .git 目录

![img](https://tva1.sinaimg.cn/large/007S8ZIlgy1gfdswnmnspj30w20icjrr.jpg)

- hooks 目录包含客户端或服务端的钩子脚本，在特定操作下自动执行。
- info 包含一个全局性排除文件，可以配置文件忽略
- logs 保存日志信息
- objects 目录存储所有数据内容,本地的版本库存放位置
- refs 目录存储指向数据的提交对象的指针（分支）
- config 文件包含项目特有的配置选项
- description 用来显示对仓库的描述信息
- HEAD 文件指示目前被检出的分支
- index 暂存区数据
- *切记： 不要手动去修改 .git 文件夹中的内容**

# 常用命令

## 提交操作

- `git status` 版本状态查看

  红色：说明文件位于工作区（修改删除或者未跟踪）

  绿色：说明文件位于暂存区

  没有体现，说明位于版本区

- `git add -A` （或者`git add .` `git add *`）：跟踪新文件，暂存已修改文件等

- `git commit -m '注释 '` 提交修改并注释

- 尽管使用暂存区域的方式可以精心准备要提交的细节，但有时候这么做略显繁琐。 Git 提供了一个跳过使用暂存区域的方式， 只要在提交的时候，给 `git commit` 加上 `-a` 选项，Git 就会自动把所有已经跟踪过的文件暂存起来一并提交，从而跳过 `git add` 步骤 `git commit -a -m '注释'`

## 撤销操作

- 使用`git restore <文件路径>`可以丢弃工作区的改动（新增文件需要使用 rm 删除）
- 使用`git restore --staged <文件路径>或 *`可以取消暂存 . 注意: * 表示所有

## 对比差异

- `git diff` 查看工作区与暂存区的差异（不显示删除或新增文件） 显示做了哪些修改

  ```js
  //解读结果
      //进行比较的是，index.html（即变动前）index.html（即变动后）。 
      diff --git a/index.html b/index.html
      //表示两个版本的git哈希值
      index 16158b4..61045cd 100644
      //"---"表示变动前的版本
      --- a/index.html
      //"+++"表示变动后的版本
      +++ b/index.html
      //代表的意思是源文件的1-2行与目标文件的1-5行有差异,下面才是具体的差异信息;
      @@ -1,2 +1,5 @@
      //-红色部分表示减少的部分,+绿色部分表示增加的部分
       var filename = 'test'
  	-console.log('这是test文件')
  	+
  	+console.log('第三行')
  
  ```
  
- `git diff --cached` 查看暂存区与仓库的差异

## 历史版本及回滚

### 查看历史版本

- `git log`

  > 默认不用任何参数的话，git log 会按提交时间列出所有的更新，最近的更新排在最上面。每次更新都有一个 SHA-1 校验和、作者的名字 和 电子邮件地址、提交时间，最后缩进一个段落显示提交说明。

- `git log`一个常用的选项是 `-p`，用来显示每次提交的内容差异。 你也可以加上 `-2` 来仅显示最近两次提交

  如果内容偏多， 需要使用方向键上下滚动， 按 `q` 退出

- `git log --oneline  ` 简略信息

### 根据版本号进行回滚

版本回退，只是本地的。不会影响git库中的内容。

- `git reset --hard  b815fd5a6ae655b521a31a9`

  > 进行版本回退时，不需要使用完整的哈希字符串，前七位即可
  >
  > **版本切换之前，要提交当前的代码状态到仓库**

- `git reflog`

  > 如果在回退以后又想再次回到之前的版本，git reflog 可以查看所有分支的所有操作记录（包括commit和reset的操作），包括已经被删除的commit记录，git log则不能察看已经删除了的commit记录

### 4.3其他回滚（了解）

```sh
git reset --hard HEAD^    回滚到上个版本
git reset --hard HEAD^^   回滚到上上个版本
git reset --hard HEAD~100   回滚到100个版本之前
```

# 配置忽略文件

## 仓库中没有提交该文件

项目中有些文件是不需要进入版本库中，比如编辑器的配置。Git 中需要创建一个文件 .gitignore，一般与 .git同级目录。

```gitignore
# 忽略所有的 .idea 文件夹
.idea
# 忽略所有以 .test 结尾的文件
*.test
# 忽略 node_modules 文件和文件夹
/node_modules
```

## 仓库中已经提交该文件

1. 对于已经加入到版本库的文件，可以在版本库中删除该文件

   ```sh
   git rm --cached .idea
   git rm --cached ./css/go.css
   ```

2. 然后在 .gitignore 中配置忽略

   ```sh
   .idea
   /css/go.css
   ```

3. add 和 commit 提交即可

# 分支

- 几乎所有的版本控制系统都以某种形式支持分支。 使用分支意味着你可以把你的工作从开发主线上分离开来，以免影响开发主线。 在很多版本控制系统中，这是一个略微低效的过程——常常需要完全创建一个源代码目录的副本。对于大项目来说，这样的过程会耗费很多时间。
- Git 处理分支的方式可谓是难以置信的轻量，创建新分支这一操作几乎能在瞬间完成，并且在不同分支之间的切换操作也是一样便捷。 与许多其它版本控制系统不同，Git 鼓励在工作流程中频繁地使用分支与合并，哪怕一天之内进行许多次。

## GitFlow

GitFlow 是团队开发的一种最佳实践，将代码划分为以下几个分支

![img](https://tva1.sinaimg.cn/large/007S8ZIlgy1gffiy2a356j30dy09yt90.jpg)

- Master 主分支。上面只保存正式发布的版本
- Hotfix 线上代码 Bug 修复分支。开发完后需要合并回Master和Develop分支，同时在Master上打一个tag
- Feather 功能分支。当开发某个功能时，创建一个单独的分支，开发完毕后再合并到 dev 分支
- Release 分支。待发布分支，Release分支基于Develop分支创建，在这个Release分支上测试，修改Bug
- Develop 开发分支。开发者都在这个分支上提交代码

## 分支操作

### 创建分支

name 为分支的名称

```sh
git branch name   
```

### 查看分支

```sh
git branch
```

### 切换分支

```sh
git checkout name
```

### 合并分支

```sh
git merge name
```

### 删除分支

```sh
git branch -d name
```

### 切换并创建分支

```sh
git checkout -b name
```

> 注意: 每次在切换分支前 提交一下当前分支

### 冲突

当多个分支修改同一个文件后，合并分支的时候就会产生冲突。冲突的解决非常简单，将内容修改为最终想要的结果，然后继续执行 git add 与 git commit 就可以了。